+++
title = 'Lisp in Action - Intro'
date = 2024-08-17T20:23:42+08:00
draft = true
mathjax = false
categories = ['book', 'lisp', 'engineering', 'design', 'data', 'modeling', 'computing']
tags = ['book', 'idea', 'plan', 'wind-tunnel', 'lisp', 'engineering', 'design', 'data', 'modeling', 'computing']
toc = true
tocBorder = true
+++


## 《Lisp实战之气动设计应用》计划

### 为什么要写这本书？

关于Lisp的经典书籍非常多，涉及Lisp的实际应用有一个最为著名的《Practical Common Lisp》。此外，关于CAD应用领域的Lisp书籍也有若干本，比如《AutoLISP编程实用教程》。为什么还要写这样一本书？

1. 填补空白，Lisp in Action这本书还没有写出来，为什么呢？实际上，Lisp的领域建模应用非常广泛，是不是没有必要有什么Lisp实战呢？还是说，发明新的Lisp方言就是Lisp的实战？Lisp是一种创造新语言的编程语言？对于我们工程设计领域但是对PL和Lisp有兴趣的人来说，我们希望Lisp应用于更加接近实际工程设计应用的实战，那么这本书就是为了这个目标写的。
2. 介绍Lisp，一直想让工程领域的从业同事们了解和接触PL的精彩领域，毕竟，最近一个多世纪以来，PL的发展对于工程设计领域的影响是巨大的，但是，工程设计领域的从业者对PL的了解和接触却是非常有限的。这本书，希望能够让工程设计领域的从业者了解PL的精彩领域，也希望能够让PL的从业者了解工程设计领域的实际应用。特别是，关于气动设计，其中大量的推理和因果性计算的部分，用Lisp来形成一个领域建模，是非常有意义的。
3. 增加对气动设计的系统性考虑，特别是在捕捉设计决策中的因果性判断、推理和专家经验，这个部分的总结和提炼目前相对零散，希望通过这本书，能够形成一个新的方向：气动设计系统化。

### 本书的逻辑

这本书包含两条主线，一条主线是Lisp提供的领域建模方法，另一条主线是气动设计的系统性考虑。这两条主线相互交织、相互支撑，形成了这本书的逻辑。

1. Lisp提供的领域建模方法，是本书的第一条主线。Lisp是一种符号式程序设计语言，提供了丰富地对规则的表达和推理的能力，这种能力非常适合用来做领域建模。这个线路的大概内容如下：
   1. Lisp的基础知识，包括Lisp的基本语法、数据结构、函数定义、函数调用等；
   2. Lisp程序设计的现代化工具，包括开发环境、项目管理、依赖管理等；
   3. Lisp的领域建模方法，包括领域建模的基本概念、领域建模的方法、领域建模的实例等；
   4. Lisp的领域建模实例，主要是大型空气动力学试验设备设计的领域建模实例。
2. 大型空气动力学试验设备气动设计的系统化考虑，主要包含以下内容：
   1. 气体动力学的支持性知识和计算辅助工具
   2. 气动设计的基本概念和方法
   3. 气动设计的过程与方法
   4. 气动设计的实例
   5. 气动设计的系统性考虑和领域建模
3. 二者的结合，形成了本书的最终目标：Lisp在大型空气动力学试验设备气动设计中的应用。结合的点在哪里？
   1. 气体动力学的基本原理与计算方法的表示与建模
   2. 数据化工程知识的表示与建模
   3. 专家经验知识的表示与建模
   4. 输入输出的形式、格式与接口

### 目前不太确定的考虑

这里与气动设计的结合程度、气动设计深入程度到底定位在哪里？例如流线追踪、特征线法，气动设计正向问题的求解与设计方案的性能评估，是否需要深入涉及？还是仅仅把性能评估（EFD、CFD） 作为一个输入来考虑？这个问题还需要进一步的讨论。